---
layout: post
title:  "50 Fakten über … unseren Berufseinstieg"
author: Writing
categories: [ Articles in German, Interview, Work ]
---

<p><iframe style="width:100%;" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/YEC4zXDexx0?rel=0&amp;showinfo=0" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></p>

Die schönsten Anekdoten sind doch die, die man mit anderen teilt oder? Und weil es von der wilden Reise jede Menge Anekdoten, ergo auch jede Menge zu erzählen gibt, haben wir das Chapter One Mag gegründet. Denn wir wollen euch, unseren Lesern, viel mehr bieten als Tipps zur Bewerbung, zum Thema Zeitmanagement oder der Gründung.

Vielmehr wollen wir eure Geschichten hören, wir wollen die Menschen hinter den “anonymen” Bewerbungen kennen lernen und euch eine Plattform des gemeinsamen Austausches bieten.

Und weil man sich ja erst einmal an die eigene Nase fassen soll, haben wir für unserer neues YouTube Video ganz tief in unserer “Anekdotenkiste” gekramt und 50 Fakten über unseren Berufseinstieg herausgesucht. Und pssst: über einige haben wir noch mit kaum jemandem gesprochen.

#### Unser Berufseinstieg in 50 Fakten
Vor meinem jetzigen Job habe ich 63 Bewerbungen geschrieben; daraus wurden dann 24 Absagen, 2 Zusagen, und 37 mal habe ich nie wieder was gehört. (Christina)
Ich habe Ernährungswissenschaften studiert und erst währenddessen gemerkt, dass man damit nur schwer einen guten Job findet. (Jana)
Ich wollte immer Journalistin werden und habe deshalb den heißesten Sommer aller Zeiten 2003 in der Redaktion einer Tageszeitung verbracht, statt wie meine anderen Freunde im Freibad. (Jana)
Vor meinem „richtigen“ Berufseinstieg habe ich vier Praktika absolviert – à 2 Wochen, 2 Monate, 6 Monate und 5 Monate. (Christina)
Ich wollte auch mal Medizin studieren. Jetzt bin ich ganz froh, dass ich das nicht getan habe. (Jana)
Zwischen Abi und Uni habe ich anderthalb Jahre an einer Schule in England gearbeitet und Deutsch unterrichtet. Für Bewerbungen und Bewerbungsgespräche war das immer ein super Aufhänger. (Christina)
Meine Eltern wussten ganz lange nicht, was ich als PR-Beraterin wirklich mache. (Jana)
Bis vor 1-2 Jahren habe ich eigentlich immer gejobbt: dabei habe ich wahlweise in Bars, Eisdielen und auf Hochzeiten gekellnert oder auf Festivals Getränkebons verkauft. (Christina)
Ich habe in meinem Leben nicht einmal 10 Bewerbungen geschrieben. (Jana)
Meine Nebenjobs haben meine Arbeitsmoral maßgeblich geprägt, darüber bin ich sehr froh. (Christina)
…
Wenn ihr darüber hinaus wissen wollt, wie Christina mit dem Kater ihres Lebens an einen Praktikumsplatz gekommen ist und ich (Jana) vor meinem ersten Arbeitstag als PR-Trainee erstmal googeln musste, was PR eigentlich genau nochmal ist, dann schaut ins Video rein.

Wir hoffen ihr habt genauso viel Spaß beim Schauen, wie wir beim Drehen!

Und verrate uns doch eine Anektote aus deinem persönlichen Berufseinstieg hier in den Kommentaren oder direkt unter dem Video! Wir freuen uns auf deine Geschichte!

PS: Du möchtest kein Video mehr verpassen? Dann abonniere gerne unseren YouTube-Kanal! Und über „Daumen hoch“ und Kommentare freuen wir uns natürlich auch riesig!

PPS: Du hast einen eigenen Blog? Dann schreibe doch auch einen Beitrag mit 50 Fakten zu deinem Berufseinstieg und verlinke ihn unten in den Kommentaren! Wir freuen uns auf deinen Beitrag!
