---
layout: post
title:  "9 Wege, wie du als Freelancer an Aufträge kommst"
author: Writing
categories: [ Articles in German, Politics ]
---

<p><iframe style="width:100%;" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/SuAk8yyGgMs?rel=0&amp;showinfo=0" frameborder="0" allowfullscreen></iframe></p>

Wohl das größte Problem vor dem beginnende Freelancer stehen ist die Frage: Wie finde ich die ersten Kunden? Wie gewinne ich (dauerhafte) Aufträge? Egal wie toll das eigene Produkt auch sein mag, die Außenwelt muss erst einmal davon erfahren. Sie muss wissen, dass man überhaupt existiert. Und das ist manchmal leichter gesagt als getan. Besonders, wenn man wie ich ein absoluter Versager in Punkto Telefonakquise ist.

Denn: es bringt absolut nichts, wenn man Kunden über Wege gewinnen möchte, die einem einfach nicht liegen. Statt dessen lieber die Zeit in Wege investieren, auf denen man sich von seiner besten Seite zeigen kann – die sind zwar manchmal langwieriger, aber dennoch auf lange Sicht erfolgreicher.

Für alle, die vor der gleichen Herausforderung stehen, habe ich in meinem neuen Video 9 Wege zusammengetragen, wie du – jenseits von Telefonakquise – Kunden und Aufträge gewinnen kannst. Manche lassen sich ganz schnell umsetzen, andere brauchen dagegen wieder etwas Zeit und zahlen sich erst in der Zukunft aus.

#### 9 alternative Wege der Kundengewinnung
(alle Details gibt es dann im Video)

Mund-zu-Mund-Propaganda ist die beste Propaganda
Google ist dein bester Freund oder wie dir eine eigene Website bei der Kundengewinnung hilft
Blog dich erfolgreich: Wie du mit einem Blog potentielle Kunden ansprichst
Kundenmailings: Pflege Bewährtes!
Warum Freelancer-Portale unluktrativ sind und wie sie dir trotzdem helfen können
Konventionelle Stellenanzeigen: Bastel dir deinen eigenen Auftrag
Veranstaltungen / Messen: Network your business!
Vorträge halten: Positioniere dich als Experte!
Lebe dein Netzwerk
Was ist für dich der erfolgreichste Weg zur Kundengewinnung? Verrat es uns hier in den Kommentaren oder direkt unter dem Video!

PS: Du möchtest kein Video mehr verpassen? Dann abonniere gerne unseren YouTube-Kanal! Und über „Daumen hoch“ und Kommentare freuen wir uns natürlich auch riesig!

PPS: Du bist kein Freelancer sondern willst statt dessen lieber wissen, wie du die perfekte Bewerbung schreibst? Dann nimm an unserer Verlosung teil und sicher dir die Chance auf ein Ticket für das EDITION F-Seminar!
