---
layout: post
author: tommaxwell
title: "Die Cantillon-Oligarchie: Warum Linke Bitcoin eigentlich lieben sollten"
categories: [wirtschaft, politik]
image: assets/images/protest.jpg
tags: [featured]
---

Die Ungleichheit von Vermögen und Einkommen ist so groß wie nie zuvor. In den letzten 30 Jahren ist der Anteil des reichsten 1% der Amerikaner am Gesamtnettovermögen um 8% auf 31,4% gestiegen, während die unteren 50% nur 2% besitzen. Das sind etwa 2% weniger Vermögen als noch [vor drei Jahrzehnten](https://fred.stlouisfed.org/graph/?g=EHu6). Die Entwicklung der Löhne von 1979 bis 2019 zeigt ein noch hoffnungsloseres Bild. Nach Angaben des Economic Policy Institute - einer unabhängigen, gemeinnützigen, gewerkschaftlich organisierten Denkfabrik - sind die Jahreslöhne der obersten 1% und der obersten 0,1% der Verdiener in den letzten 40 Jahren um 160,3% bzw. 345,2% gestiegen. Die unteren 90% aller Arbeitnehmer haben [im gleichen Zeitraum](https://www.epi.org/blog/wages-for-the-top-1-skyrocketed-160-since-1979-while-the-share-of-wages-for-the-bottom-90-shrunk-time-to-remake-wage-pattern-with-economic-policies-that-generate-robust-wage-growth-for-vast-majority/) nur einen Anstieg von 26% erfahren.

{% picture assets/images/22-02-19-cantillon-oligarchie/1.png %}
_Kumulative prozentuale Veränderung der jährlichen Reallöhne pro Lohngruppe, 1979-2019 (Quelle: [EPI Analyse](https://www.epi.org/blog/wages-for-the-top-1-skyrocketed-160-since-1979-while-the-share-of-wages-for-the-bottom-90-shrunk-time-to-remake-wage-pattern-with-economic-policies-that-generate-robust-wage-growth-for-vast-majority/) von Kopczuk, Saez und Song (2007, Tabelle A3) und Social Security Administration Lohnstatistik)_

Dies ist geschehen und wird sich mit der Zeit nur noch verschlimmern, weil der US-Dollar und andere Nationalwährungen manipuliert wurden, um eine besondere Bevölkerungsgruppe auf Kosten des Rests der Welt zu begünstigen. Während diese "Cantillon-Oligarchie" sich am [mathematisch garantierten Zuwachs von günstigem Geld](https://rockstarinnercircle.com/wp-content/uploads/2021/04/Why-Every-Fixed-Income-Investor-Needs-To-Consider-Bitcoin-As-Portfolio-Insurance.pdf) an billigem Geld erfreut, sehen die Arbeiterklasse und der Mittelstand zu, wie der Wert ihrer Zeit und Arbeit in die Bedeutungslosigkeit gedruckt wird.

#### Bitcoin fixes this.

Bitcoin ist ein revolutionäres neues Werkzeug für Progressive, Sozialdemokraten und Linke aller Couleur, um:

- den Klimawandel und der Vorherrschaft fossiler Brennstoffe zu bekämpfen
- Korruption und Kriege für immer zu beenden
- Vermögens- und Einkommensungleichheit zu beseitigen und finanzielle Inklusion aufzubauen
- mehr Transparenz zu erreichen

## Was ist die "Cantillon-Oligarchie"?

Die Cantillon-Oligarchie ist ein neuartiger Begriff, der eine weltweite Machtstruktur beschreibt, die auf billigem Geld, Korruption und zentraler Kontrolle beruht bestehend aus Zentral- und Investmentbanken, reichen Politikern, Megakonzernen, großen Produzenten fossiler Brennstoffe und räuberischen Kreditgebern. Der Begriff stammt von einem wirtschaftlichen Phänomen namens Cantillon-Effekt, das erstmals vom Ökonomen Richard Cantillon im 18. Jahrhundert [beschrieben wurde](https://www.aier.org/article/cantillon-effects-and-money-neutrality/). Er beschreibt, dass diejenigen, die zuerst Zugang zu neu gedrucktem Geld haben, Ressourcen billiger erwerben können als diejenigen, die noch keinen Zugang zu diesem Geld haben, bevor sich die Preise an die veränderte Geldmenge anpassen. Dies ermöglicht es etablierten Politikern und Institutionen, sich weiter zu verschanzen und ihre Macht zu festigen, da sie einen ständigen "First-Mover"-Vorteil haben, weil sie am nächsten an der Druckmaschine stehen und - im Falle von Politikern - in der Lage sind, diese zu bedienen.

Eine mögliche Lösung für die Probleme, die dadurch entstehen, besteht darin, zu versuchen den Staat zu stürzen, das Privateigentum abzuschaffen und alle Ressourcen zu verstaatlichen. In der Tat war der autoritäre Kommunismus nach dem zweiten Weltkrieg die primäre Alternative zur Vorherrschaft des US-Dollars, da er eine gerechtere und ausgewogenere Gesellschaft versprach, indem er die Macht aus den Händen der Wenigen nahm und sie den Vielen zurückgab. Stattdessen jedoch haben - bei jeder Gelegenheit - die Wenigen den Vielen die Macht aus den Händen genommen, indem sie ihre eigene Cantillon-Oligarchie eingeführt haben, wenn auch in einem kleineren Kreise als zuvor.

Bitcoin löst das Versprechen ein, die Macht den rechtmäßigen Inhabern zurückzugeben: den Bürgern.

## Was ist Bitcoin?

Bitcoin ist ein völlig [neues Geldsystem](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf). Jeder Coin oder Bruchteil eines Coins (ja, man kann einen Bruchteil eines Bitcoins, Satoshi genannt, besitzen) ist ein Wertobjekt, der es Entitäten ermöglicht, weltweit Werte einzutauschen und damit zu bezahlen, ohne die Erlaubnis oder die Kontrolle einer dritten Partei. Dieses dezentralisierte, programmatische, auf einer festgelegten Erzeugung basierende Peer-to-Peer-Geldsystem ist in sich geschlossen und interagiert nur mit Fiat-Währungen (USD, EUR, JPY) und anderen Cryptowährungen über Börsen. Anstelle einer zentralen Instanz wird es durch einen überwältigenden Konsens der Hash-(Rechen-)Leistung, die das Bitcoin-Netzwerk unterstützt, gesichert. Bitcoin existiert in einem unveränderlichen, verteilten öffentlichen Hauptbuch, das durch Kryptographie gesichert ist und Blockchain genannt wird. Jeder kann die Blockchain einsehen und jede Transaktion überprüfen; jeder kann einen Bitcoin-Knoten betreiben, welche oft nur ein kleiner Computer ist, der die aktuelle Blockchain herunterlädt und Transaktionen verifiziert, während sie das Netzwerk durchlaufen.

Blöcke enthalten Gruppen von Transaktionen. Jeder Bitcoin-Miner ist in einem Wettrennen mit den anderen Minern mathematische Rätsel zu lösen. Der erste Miner, der die Antwort findet, erhält vom Protokoll die Erlaubnis, einen neuen Block zu schürfen (engl. "mining"), der dann für immer in einer ständig wachsenden Kette von Blöcken (die Blockchain) gespeichert wird. Die zur Lösung dieser mathematischen Rätsel aufgewendete Energie ist der Arbeitsnachweis (Proof-of-Work). Jemand, der versucht, einen neuen Block mit Transaktionen zu fälschen, hat weder das mathematische Rätsel gelöst, noch die zum Nachweis seiner Arbeit erforderliche Energie aufgewendet und wird daher vom Netzwerk zurückgewiesen. Ein neuer Block wird etwa alle zehn Minuten erstellt. Die Belohnung die ein Miner für das Schürfen eines neuen Blocks erhält beträgt ab Juni 2021 6,25 Bitcoin (BTC). Jeder 210.000ste Block (etwa alle vier Jahre) führt zu einer Halbierung der BTC-Belohnung, so dass die Erzeugung neuer Bitcoins nach einem programmierten Zeitplan erfolgt und nicht den Launen einer zentralen Behörde unterliegt, die nach eigenem Ermessen Geld drucken kann. Bislang wurden etwa 687.590 Blöcke geschürft; die Blockbelohnung wird von 6,25 BTC auf 3,125 BTC sinken, wenn Block 840.000 geschürft wird. Aufgrund des etwa vierjährigen Halbierungszyklus wird der letzte Bitcoin voraussichtlich erst im Jahr 2140 geschürft werden.

Bitcoin hat einen maximalen Vorrat von 21.000.000 BTC. Dies verhindert eine willkürliche Veränderung der gesamten Geldmenge, die die digitale Knappheit von Bitcoin verfälschen würde. Die ungefähre [zirkulierende Menge](https://studio.glassnode.com/metrics?a=BTC&category=Supply&m=supply.Current) beträgt im Juni 2021 18.730.000 BTC.

### Ist Bitcoin nicht eine Umweltkatastrophe?

Nein. Eigentlich ist es genau das Gegenteil. Ja, Bitcoin verbraucht Energie. Aber es ist wichtig, sich daran zu erinnern, dass der Energieverbrauch nicht gleichzusetzen ist mit Kohlenstoffemissionen. Das primäre Ziel von Klimaaktivisten und Befürwortern des Green New Deal (GND) ist es, den gesamten Globus von der Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen auf ein vollständig mit erneuerbaren Energien betriebenes Netz umzustellen. Wichtig ist dabei, dass es nicht darum geht, den Energieverbrauch zu senken, sondern die Energiequellen zu ändern. Dies ist der Schlüssel zur weitläufigen Einführung von Technologien wie Elektrofahrzeugen und Solaranlagen auf Dächern. Damit die Gesellschaft funktionieren kann, müssen wir Energie verbrauchen. Die Nutzung erneuerbarer Energiequellen zur Schaffung von Werten und Wohlstand gehört daher zum Auftrag des GND. Damit der GND erfolgreich sein kann, muss die Energieproduktion auf lange Sicht nachhaltig sein.

Bitcoin bietet Anreize für das Streben nach billiger, erneuerbarer Energie. Bitcoin-Miner verbrauchen Energie, um komplexe Gleichungen zu lösen, die das Bitcoin-Netzwerk kryptographisch absichern. Der Nachweis dieses Energieverbrauchs (Proof-of-Work) wird bei der Erstellung eines neuen Blocks in das Protokoll aufgenommen. Unabhängig davon, was es den Betreiber eines Miners kostet, seine Geräte mit Strom zu versorgen, erhält er die gleiche Menge an BTC. Dies schafft einen Anreiz für Mining-Betreiber, eine möglichst günstige Energiequelle zu finden. Eine im September 2020 von der Universität Cambridge [veröffentlichte Studie](https://www.jbs.cam.ac.uk/faculty-research/centres/alternative-finance/publications/3rd-global-cryptoasset-benchmarking-study/) über Proof-of-Work-Miner ergab, dass 76% der Miner erneuerbare Energiequellen in ihrem Energiemix verwenden und etwa 39% des weltweiten Bitcoin-Minings mit erneuerbaren Energien betrieben werden. Dies übertrifft die USA als Nation, die nur [20 Prozent ihres Stroms](https://www.eia.gov/energyexplained/electricity/electricity-in-the-us.php) aus erneuerbaren Energien erzeugen.

{% picture assets/images/22-02-19-cantillon-oligarchie/2.png %}
_[Energieerzeugung der Vereinigten Staaten nach Quelle und Standort, 2019](https://www.visualcapitalist.com/mapped-every-power-plant-in-the-united-states/)_

Energie ist nicht fungibel. Fungibilität ist die Eigenschaft eine Sache, mit einer anderen identischen Art austauschbar zu sein. Der US-Dollar ist ein Beispiel dafür: Jeder Dollar im Umlauf ist genau so viel wert wie jeder andere gängige Dollar im Umlauf und kann daher gegen diesen ausgetauscht werden. Es ist nicht einfach, und in vielen Fällen gar nicht möglich, Energie über große Entfernungen zu transportieren. Wäre dies der Fall, gäbe es Anreize, die Energieerzeugung von den Ballungszentren weg zu verlagern, wo erneuerbare Energien, insbesondere Wasserkraft, besser genutzt werden können.

Bitcoin ist dieser Anreiz. Das Bitcoin-Protokoll wandelt Energie in Bitcoin um, ein Wertaufbewahrungsmittel. Dieses Wertaufbewahrungsmittel kann an jeden Ort der Welt geschickt werden. Der Prozess erfordert lediglich eine Internetverbindung, die im Zeitalter des Satelliteninternets überall möglich ist, und eine Stromquelle. [In vielen Fällen](https://hbr.org/2021/05/how-much-energy-does-bitcoin-actually-consume) wird sog. stranded Energy oder überproduzierte Energie, Energie, die sonst nie ins Netz gelangen würde, von Bitcoin-Minern an Orten verwendet, an denen es zwar reichlich Energie gibt, aber keine Möglichkeiten, sie zu nutzen. Dadurch werden auch Anreize für Investitionen in die Nutzung erneuerbarer Energiequellen geschaffen, was im Laufe der Zeit zu Innovationen und Kostensenkungen führt und uns den Weg zu einer autarken Energieerzeugung ebnet.

Die International Brotherhood of Electrical Workers (IBEW) - die Gewerkschaft, die die Mitarbeiter der Präsidentschaftskampagne von Senatorin Elizabeth Warren im Jahr 2020 vertrat - [veröffentlichte ein Memorandum](https://www.theblockcrypto.com/linked/108243/unions-shoot-down-new-yorks-crypto-mining-moratorium-for-now-at-least) in dem sie ihren Widerstand gegen einen Gesetzentwurf des Staates New York ausdrücken, der ein Moratorium für die Erteilung von Genehmigungen für "Kraftwerke, die das Crypto-Mining in New York versorgen, die die gängige Methode des 'Proof-of-Work' zur Validierung von Finanztransaktionen verwenden", zu verhängen.

Das IBEW erklärte dazu: "Cryptowährungen sind zwar relativ neu, werden aber als Zahlungsmethode und Finanzinvestition immer mehr zum Mainstream. Diese Währungen sind global und Mining-Zentren sind ein Schlüsselelement für die Sicherheit digitaler Währungen. Die Technologie, die den Energieverbrauch in den Zentren antreibt, wird aufgrund ihrer inhärenten Sicherheit in naher Zukunft wahrscheinlich von traditionellen Finanzinstituten und sogar nationalen Regierungen übernommen werden. Der Gesetzentwurf berücksichtigt nicht die Vorteile der Technologie, die der Branche zugrunde liegt. New York sollte die finanzielle Sicherheit und die Beschäftigungsmöglichkeiten begrüßen, die diese aufstrebende Technologie für unsere Mitglieder und Auszubildende bringt, die in Jobs im Bau bis hin zu High-Tech Industrie arbeiten."

Bitcoin setzt das Ziel des Green New Deal um, nachhaltige und grüne Arbeitsplätze zu schaffen, Anreize für den Umstieg auf erneuerbare Energiequellen zu geben und Wohlstand für die Arbeiter- und Mittelschicht zu schaffen.

## Der Petrodollar

[Der Petrodollar](https://bitcoinmagazine.com/culture/the-hidden-costs-of-the-petrodollar) ist das System, mit dem der US-Dollar seinen Status als Weltreservewährung zementierte, nachdem wir den Goldstandard 1973 [de facto aufgegeben](https://fas.org/sgp/crs/misc/R41887.pdf) und ihn im Oktober 1976 rechtlich beendet hatten. Er bezieht sich auf die 1974 zwischen den USA und Saudi-Arabien unter der Führung von Präsident Nixon bzw. Kronprinz Fahd ausgehandelte Vereinbarung, das besagt, dass saudisches Öl nur in US-Dollar verkauft werden soll und die USA im Gegenzug die saudische Regierung schützen und bewaffnen. Die anderen OPEC-Staaten ([Organisation der Länder die Erdöl exportieren](https://www.opec.org/opec_web/en/about_us/25.htm)), darunter Katar und die Vereinigten Arabischen Emirate, schlossen sich 1975 dem Petrodollar-Standard an und wiesen etwa 80% der weltweiten Ölreserven in US-Dollar aus.

Die Abhängigkeit der Welt von fossilen Brennstoffen zu durchbrechen, ist eine weitaus größere Aufgabe, als der Aufbau einer erneuerbaren Infrastruktur, die Schließung von Unternehmen, die fossile Brennstoffe herstellen, die Verabschiedung des Green New Deal oder die Schaffung von Millionen von neuen Arbeitsplätzen in der nachhaltigen Industrie. Der US-Dollar und das Geschäft mit dem Öl stehen in einer beidseitigen vorteilhaften Beziehung zueinander.

Bitcoin hat keine Verbindungen zu saudischem Öl oder US-Waffen. Bitcoin bietet Mining-Betreibern einen Anreiz, nach unerschlossenen erneuerbaren Energiequellen zu suchen, die Wohlstand schaffen können, ohne den Planeten zu erwärmen, weil sie den größtmöglichen Wert aus jedem geschürften Bitcoin herausholen wollen.

#### Über die Beseitigung von Wohlstands- und Einkommensungleichheit und die Förderung finanzieller Inklusion

Wenn das Finanzsystem unter deiner Kontrolle ist, ist es einfach, die Dinge zu deinem Gunsten zu manipulieren und damit auch noch durchzukommen. Das Konzept "too big to fail" (zu groß, um zu scheitern) ist im Wesentlichen eine Erlaubnis für Investmentbanken, viel mehr Risiken einzugehen, als es umsichtig oder logisch wäre, weil die US-Regierung und die Federal Reserve Wachstum brauchen und ihre Bereitschaft mehrfach bewiesen haben, einzugreifen und eine Schuldenspirale zu stoppen, wenn es nötig ist. Das ist ein unfairer Vorteil für die Wohlhabenden und das Establishment, und er geht auf Kosten aller anderen.

[Die moderne Geldtheorie (MMT)](https://www.investopedia.com/modern-monetary-theory-mmt-4588060) ist die makroökonomische Theorie, dass souveräne Staaten, die ihre eigene Währung kontrollieren, in ihren Ausgaben oder ihrer Kreditaufnahme nur durch die Verfügbarkeit harter Ressourcen eingeschränkt sind. Die Zentralbank des Staates kann jederzeit Geld drucken (neue Schulden rausgeben), um sich zu finanzieren oder Schulden zu begleichen, was einen Zahlungsausfall theoretisch unmöglich macht.

Befürworter der MMT verweisen auf die USA und Japan als Beweis dafür, dass sich massive Schulden und wirtschaftliche Stabilität nicht gegenseitig ausschließen, dass eine Erhöhung der Geldmenge mit einer nur minimalen Entwertung der Währung einhergehen kann, weil jeder, der an dem System teilnimmt, die von der Zentralbank gedruckte Währung haben will.

#### Aber was ist, wenn sie es nicht wollten?

Bitcoin ist das erste Geldsystem, bei dem Geld und Staat getrennt sind. Seine Open-Source und Proof-of-Work-Architektur und die dezentrale Blockchain verhindern, dass eine kleine Gruppe von Menschen - gewählt oder nicht - das System für ihre Zwecke vereinnahmen und den Wert unserer Lebenszeit und Mühe verwässern kann. Es gibt keine zentrale Gelddruckerei, die nur durch die aktuelle Steuer- und Geldpolitik beschränkt wird; eine feste Menge neuer Bitcoin pro Block wird an jeden Miner ausgegeben, der die Rechenanforderungen des Protokolls erfüllt und die Sicherheit des Netzwerks gewährleistet.

Medicare for All (allgemeine Gesundheitsvorsorge), der Green New Deal und andere teure Regierungsprogramme, die unumgänglich geworden sind, da die Cantillon-Oligarchie Reichtum von Unten nach Oben umverteilt, hätten vielleicht vor der Erfindung von Bitcoin eine Chance auf langfristigen Erfolg gehabt. Die Tatsache, dass es jetzt aber eine Alternative zu grenzenlosem Gelddrucken, steigender Inflation und einem wachsenden Schuldenberg gibt, ist ein echter Game Changer.

#### Wie soll die Beschränkung der Möglichkeiten einer Regierung, Hilfen zu finanzieren, mehr helfen als schaden?

Ein System, in dem unendlich viel Geld gedruckt wird, kann überleben, wenn auch die Nachfrage endlos ist. Jeder Zweifel an der Vormachtstellung des US-Dollars in den letzten 50 Jahren wurde mit einer Antwort des mächtigsten und kapitalkräftigsten Militärs der Welt oder harten Wirtschaftssanktionen beantwortet. Es ist nicht notwendig, das Gelddrucken einzuschränken, wenn die US-Regierung die Hegemonie des US-Dollars mit Gewalt durchsetzen kann. Ja, Währungen wie der Euro und der japanische Yen sind weit verbreitet und genießen eine relative Stärke, aber Ende 2020 [machten US-Dollar 55 Prozent](https://data.imf.org/regular.aspx?key=41175) der gesamten Devisenreserven in den Zentralbanken der Welt aus.

Die Einführung eines weltweiten Bitcoin-Standards würde bedeuten, dass souveräne Staaten ihre eigene Währung nicht mehr drucken könnten, ohne sie gegenüber Bitcoin zu entwerten, was den Anreiz zum grenzenlosen Drucken als praktikable Geldpolitik verringern würde. Und während die Unfähigkeit, billig Geld nach Belieben zu drucken, die Durchsetzung großer Regierungsprogramme viel schwieriger machen würde, würde es uns auch davor schützen, ewig Kriege zu finanzieren, die Taschen der großen Banken und ihrer reichsten Kunden zu füllen und davor, dass billiges Geld in Industrien und Unternehmen fließt, die den Klimawandel beschleunigen und sich weigern, ihre Angestellten mit Würde zu behandeln.

Unser derzeitiges Finanz- und Politiksystem hat die Reichen reicher und die Arbeiterklasse ärmer gemacht und versucht gleichzeitig, die Mittelschicht davon zu überzeugen, die Schwächsten oder die Radikalsten wären für die Probleme unserer Gesellschaft verantwortlich, anstatt das System selbst.

Bitcoin ist ein faireres, gerechteres System, das die Cantillon-Oligarchie daran hindert, den Wert des Geldes von allen anderen zu stehlen.

#### Bitcoin funktioniert aufgrund der Blockchain-Technologie. Kann es noch für etwas anderes verwendet werden?

Ja! Einer der Vorteile der Blockchain-basierten Buchführung ist die Transparenz. Jede Transaktion hat einen eindeutige Fingerabdruck, die es den Nutzern ermöglicht, nicht nur ihre Transaktionen, sondern jede Transaktion auf der gesamten Blockchain zu überprüfen, wobei die Transaktionsdaten kryptografisch durch [136,466 EH/s](https://www.blockchain.com/charts/hash-rate) (Exahashes pro Sekunde) gesichert sind, was bedeutet, dass die kombinierte Rechenleistung des Bitcoin-Netzwerks etwa 136,466 Quintillionen Berechnungen pro Sekunde ausführt. Diese revolutionäre Kombination aus Transparenz und Sicherheit hat das Potenzial, der Demokratie neues Leben einzuhauchen. Ein Beispiel wären demokratische Wahlen, die durch die Bitcoin-Blockchain validiert werden könnten und eine Organisation namens [TrueVote](https://truevote.org/TrueVote.pdf) arbeitet daran, dies Wirklichkeit werden zu lassen.

Die Wähler loggen sich in eine App ein, geben ihre Stimme ab aus, lassen ihre Identität und ihre Stimme durch Kryptographie sichern und erhalten eine Kopie ihrer Wahlbescheinigung und einen Link zu einem Blockchain-Explorer, mit dem die Wähler überprüfen können, ob ihre Stimme mit dem erhaltenen Identitäts-Hash übereinstimmt. Die Stimmen können sofort ausgezählt und das Ergebnis zu einem festgelegten Zeitpunkt angekündigt werden. Keine langen Schlangen, in denen die Ausgabe von Essen und Wasser jetzt illegal ist. Keine Manipulation von Unterschriften durch parteiische Akteure. Und was am wichtigsten ist: Behauptungen über Unregelmäßigkeiten bei der Stimmabgabe und Wahlmanipulationen können anhand der öffentlichen Blockchain-Daten überprüft werden. Transparenz.

### Fazit: Bitcoin ist erst der Anfang.

Bitcoin ist ein besseres System. Es ist ein Ausdruck von Freiheit, Gleichheit und Solidarität und erlaubt eine gleichberechtigten Nutzung der öffentlichen Blockchain, die für alle sichtbar ist. Keine Person oder Gruppe hat Zugang zu einer grenzenlosen Gelddruckmaschine und jedes Unternehmen auf der ganzen Welt kann in der selben Währung Transaktionen durchführen, wodurch Communities gestärkt werden, die reichlich Talent und Zugriff auf Energieressourcen in Ländern wie Afrika und Lateinamerika haben, deren Währung und Reichtum von Autokraten und korrupten Beamten entwertet oder gestohlen wurde.

Ich hoffe, dass ich die meisten der Ängste, Unsicherheiten und Zweifel ("Fear, Uncertainty, Doubt" – FUD), die Bitcoin umgeben, zerstreuen konnte, zumindest genug, um zu beweisen, dass Bitcoin kein Instrument der Wall Street ist, sondern etwas ist, was sie bedroht. Ich fordere euch nicht auf, Bitcoin zu kaufen. Ich bitte euch nur darum, eure eigene Recherche zu betreiben.

Danke sehr. LFG.

_Dieser Artikel ist eine Übersetzung des am 15. Juni 2021 erschienen [Originals](https://medium.com/coinmonks/the-cantillonian-oligarchy-why-the-left-should-embrace-bitcoin-65f3a45ffca0) in englischer Sprache._
