---
layout: post
author: btctheory
title: "Die Wiederaneignung unseres Wirtschaftssystems"
categories: [wirtschaft]
image: assets/images/solidarity.jpg
---

Was man uns über Geld und das Wirtschaftssystem beigebracht hat, ist kaum mehr als eine Ansammlung von Lügen und Propaganda, die uns mit der Messerspitze in die Kehle gestopft wurde. Unsere Wirtschaft ist weit davon entfernt, fair oder frei zu sein, und wir werden von den Launen der Kapitalisten ausgebeutet, die von allen Regierungen das Siegel der Billigung erhalten haben. Die Finanzialisierung der Wirtschaft durch den Staat begann mit der Gründung der Federal Reserve und endete mit der Aufhebung des Goldstandards. Dies war der Anfang vom Ende des Geldes, das einen von den Regierungen unabhängigen Wert hatte. Als die Regierungen der Welt in Bretton Woods entdeckten, dass sie die Konvertierbarkeit von Gold einfach aufheben konnten und alle Regierungen nur noch mit Fiat-Geld vorankommen konnten, waren sie überschwänglich. Damit wurde die größte Kontrolle der Regierungsmacht, die es je gegeben hat, aufgehoben: die Macht des Geldbeutels.

## Um die Ketten zu zerschlagen

Das Erbe des Kapitalismus ist tiefgreifend und allumfassend in unserer Gesellschaft. Die [Verdinglichung](https://de.wikipedia.org/wiki/Verdinglichung) von allem durch den Kapitalismus hat nichts unversucht gelassen und jede Facette des Lebens in die wirtschaftliche Sphäre gesaugt. Dies ist nicht der Kapitalismus, den Smith und Ricardo verstanden haben, sondern ein verzerrter, antihumaner Deus ex Machina, der auf die Zerstörung der Menschheit und der Erde zusteuert. Der beste Beweis dafür ist die nahezu vollständige und totale Umweltzerstörung, die wir auf der ganzen Welt mit dem sechsten großen Artensterben auf diesem Planeten erlebt haben. Unabhängig von Nationalität oder Herkunft wurden unsere Ozeane, der Himmel, das Wasser und das Land von den Mächten der Welt verschmutzt. Genau die Regierungen, die mit dem Schutz unserer heiligen Rechte betraut waren, wurden von kapitalistischen Gangstern gestürzt; Schlägertypen in Anzügen, die alles für magere dreißig Silberstücke versteigerten.

Das Problem liegt nicht bei den Kapitalisten, die nur Korruption und Diebstahl kennen - das sollte man vor allem von ihnen erwarten! Es geht um den Staat, die Politik und die Korruption, die alle Aspekte unseres gesellschaftlichen Lebens erfasst hat. Dieses System ist korrumpiert und eitert bis ins Mark; es kann nicht gerettet werden und sollte es auch nicht. Die Männer in der Politik, die sich selbst für ihre Rolle als Vermittler in unserem politischen System loben, sind oft diejenigen, die uns nicht vorankommen lassen, während wir von den Mechanismen des Kapitalismus immer wieder ausgenutzt werden. Unsere Schreie der Verwandtschaft werden nie gehört; wir sind kaum mehr als Objekte, die von ihnen geduldet werden, während sie uns zu Tode ausbeuten. Wenn wir befreit und frei sein wollen, wie es uns von unseren Vorvätern und den Verfassungen, die uns regieren, versprochen wurde, dann müssen wir die Ketten der wirtschaftlichen Versklavung zerschlagen, die uns an die zerstörerische Maschine, die wir Kapitalismus nennen, fesseln.

## Ein Geldsystem aufbrechen

Wir müssen die Macht der [Märkte und des Unternehmertums zum Wohle aller nutzen](https://btctheory.com/2014/12/31/entrepreneurs-and-capitalist/), während wir uns von der parasitären Natur des Kapitalismus abgrenzen. Wir müssen einem korrupten Staat die Macht entreißen, der einer sehr kleinen, exklusiven Klasse von Menschen das Recht einräumt, die Welt von morgen für eine Sammlung von Schmuckstücken von heute zu zerstören. Wenn wir sicherstellen wollen, dass wir unseren Kindern etwas anderes zu bieten haben als Gefängnis und eine verbrannte Erde, dann müssen wir uns dafür entscheiden, dieses System des Missbrauchs jetzt, heute und dauerhaft zu beenden.

Das kann geschehen. Wir haben die Mittel, dieses totalitäre sozio-politisch-ökonomische System der alten Welt zu durchbrechen und eine neue Ära der globalen Entwicklung außerhalb der Hände des Staates und des Kapitalismus einzuleiten. Wir können unsere jeweiligen nationalen Währungssysteme gegen neue, unabhängige digitale Systeme eintauschen. Allein durch diese eine Aktion - durch die Rückgewinnung unserer wirtschaftlichen Macht - werden wir einen Dominoeffekt auslösen, der sich auf die wirtschaftlichen, politischen und sozialen Strukturen der Welt auswirken wird. Durch die Verwendung eines unabhängigen Geldes, dessen Kontrolle und Macht von außerhalb des Staates kommt, können sich die Menschen ihre wirtschaftliche Macht selbst zurückerobern. Dies wird auf direkte Kosten des Staates und der Kapitalisten gehen, die uns ausbluten lassen wie die Vampire und Blutsauger, die sie sind. Indem wir die monopolistische Kontrolle der Tauschmittel durch den Staat brechen, enteignen wir das Tauschsystem und die Tauschmittel selbst wieder ihren rechtmäßigen Eigentümern: der Allgemeinheit.

Wir sehen die Korruption ihres Systems. Unter der schimmernden Fassade der Errungenschaften und des vermeintlichen Fortschritts des Kapitalismus liegen ungezählte Milliarden zerstörter Leben. An der Basis sehen wir, dass das Gesetz nichts anderes ist als offizielle Gewalt - staatlich sanktionierter Terrorismus mit Propaganda aus der kapitalistischen dritten Gewalt. Um ihre Gewalt zu bekämpfen, müssen wir die stärkste Waffe einsetzen, die uns zur Verfügung steht, um uns von diesem barbarischen System zu befreien:

## Gewaltfreie, direkte wirtschaftliche Aktion

Indem wir einfach eine andere Form von Geld verwenden, verbannen wir die Gewalt und die bösartige Faust des Staates aus der Wirtschaftskraft, die jeder von uns erzeugt. Der Staat wäre nicht mehr in der Lage, uns zu berauben, seine Verbrechen zu finanzieren oder seine korrupten Regime fortzuführen. Die Lahmlegung des Geldsystems würde das Herz der korrupten staatskapitalistischen Maschinerie treffen und sie zum Stillstand bringen.

## Geld für alle international

Jeder Staat ist in sein eigenes Regierungs-, Geld- und Steuersystem investiert, damit die kleine Machtelite über alle zu ihrem eigenen Vergnügen herrschen kann. Sie erhalten ihre Macht nicht durch demokratische Mittel, sondern durch Unterdrückung, Spaltung, Vorschriften, Kontrollen, Steuern, Grenzen, Gefängnisse, Abgaben und vieles mehr. Dies dient nicht dem Schutz der Massen, sondern ihrer Unterdrückung. Dies dient nicht der Schaffung von Gerechtigkeit, sondern der Aufrechterhaltung von Ungerechtigkeit. Die Regierungen schaffen diese künstlichen Regeln und Vorschriften, damit sie ihr Volk bestehlen und es geteilt und ruhig halten können. Wir müssen ihre kleinlichen Taktiken als das erkennen, was sie sind, und das Ausmaß unserer eigenen Stärke erkennen, die wir in unserer Zahl haben.

Zum ersten Mal in der Geschichte der Menschheit können wir diese künstlichen Grenzen und das falsche Bewusstsein von Nationalität und Statismus zerschlagen und Solidarität in der Zusammenarbeit finden, indem wir ihre korrupten wirtschaftlichen und politischen Systeme einfach ablehnen. Es gibt Milliarden von Menschen auf der ganzen Welt, die jedes Jahr Billionen von Dollar an wirtschaftlichem Reichtum schaffen; und doch leben genau diese Menschen ein Leben in Armut und Unsicherheit aufgrund der Ausbeutung, der sie ausgesetzt sind. Durch die Schaffung einer neuen Volksfront gegen die kapitalistische Ausbeutung unter dem Deckmantel des Staates können wir eine neue wirtschaftliche und politische Bewegung schaffen, die die Fesseln der Schulden, die uns versklavt haben, sprengen kann.

Indem wir digitale Währungen als politische Aktion nutzen, können wir uns unseren wirtschaftlichen Reichtum aus den Händen korrupter Politiker und ihrer kapitalistischen Verbündeten zurückerobern und gleichzeitig einen revolutionären neuen Weg in die Zukunft schaffen. Allein diese eine Aktion kann sicherstellen, dass wir nicht länger von demselben System der Schuldknechtschaft versklavt werden, das die Bedingungen der heutigen Welt geschaffen hat. Gemeinsam, als ein einziger vereinigter Körper freier Menschen, können wir die letzten Überreste der Sklaverei von diesem Planeten für die gesamte weitere Geschichte verbannen.

Der Kernpunkt der Macht in diesem System ist die Kontrolle der Wirtschaft. Diese Kontrolle wird durch die Monopolisierung des Tauschobjekts ausgeübt: Geld. Die Regierungen stehlen Teile des Reichtums von jedem einzelnen Menschen auf diesem Planeten durch Besteuerung und Inflation, während sie sich selbst die Macht geben, jeden mit legaler Gewalt und Tod zu bestrafen, der sich diesem Monopol widersetzt. Die Hintermänner dieser Monopole sind die kapitalistischen Bankster, Schurken, die in feinen Anzügen herumstolzieren und sich weder ihrer Habgier noch des Blutes schämen, das ihr Geld befleckt. Durch die direkte Enteignung des Systems, von dem nur die 1 % auf Kosten aller anderen profitieren, werden wir bessere Bedingungen für die große Flut aller schaffen.

## Internationale direkte wirtschaftliche Maßnahmen

Wir versuchen nicht, eine Partei zu gründen oder uns mit Titeln und Anreden zu organisieren; wir fordern einfach direkte Aktionen. Wir wissen, dass die wichtigste Maßnahme, die wir ergreifen können, darin besteht, uns zu weigern, am alten Wirtschaftssystem teilzunehmen, während wir unser eigenes, unabhängiges System aufbauen. Indem wir Fiat-Geld boykottieren und stattdessen digitale Währungen verwenden, schaffen wir eine doppelte Macht, nämlich sowohl den wirtschaftlichen Boykott des derzeitigen Systems als auch die wirtschaftliche Solidarität mit dem neu entstehenden System.

Dieses neue Tauschsystem basiert nicht auf den falschen Nationalitäten, die man uns zugewiesen hat, sondern auf der Beständigkeit der Mathematik, die für uns alle gilt. Es ist eine Form des Geldes, die alle Völker einschließt, unabhängig davon, in welchem unterdrückerischen Staat man zu leben gezwungen sein mag. Vor allem aber ist Bitcoin eine Form des Austauschs, die sich der Kontrolle sowohl des staatlichen Abschaums als auch der kapitalistischen Schweine entzieht. Es ist eine völlig neue Form von Geld, auf der wir ein neues Tauschsystem und ein unabhängiges Wirtschaftssystem aufbauen können. Wenn wir uns jemals von den Ketten des Kapitalismus und dem Zwang der Schulden befreien wollen, dann ist der Aufbau eines neuen und unabhängigen Wirtschaftssystems außerhalb ihrer Kontrolle der einzige Weg, auf dem wir vorankommen können.

Bitcoin und andere digitale Währungen können die Werkzeuge sein, auf denen wir diese große neue Wirtschafts- und Währungsunion aufbauen - aber nur, wenn die Menschen bereit sind, zu lernen und mitzumachen. Wir wissen, dass es [ein tiefgreifendes Problem mit Bitcoin gibt](https://btctheory.com/2015/01/08/bitcoins-people-problem/), und dass wir aufklären und agitieren müssen, wenn wir einen echten und substanziellen Wandel herbeiführen wollen. Dies ist der Beginn der globalen Wirtschaftsrevolution, die die künstlichen Grenzen, die uns trennen, niederreißen und uns wirtschaftlich gegen unsere jeweiligen Unterdrücker vereinigen wird. Bitcoin ist die neue wirtschaftliche Volksfront gegen die Ausbeutung der Kapitalisten und die Versklavung durch tyrannische Staatsregierungen auf der ganzen Welt.

_Dieser Artikel ist eine Übersetzung des [Originals](https://btctheory.com/2015/05/13/the-reappropriation-of-our-economic-system/) in englischer Sprache._
