---
layout: post
author: btctheory
title: "Revolutionärer Syndikalismus des Bitcoin"
categories: [anarchie, syndikalismus]
image: assets/images/revolutionaerer-syndikalismus.jpg
tags: [featured]
---

Tief in den Annalen der Geschichte begraben, finden wir die mächtige revolutionäre Praxis des Syndikalismus. Ursprünglich eine radikale Gewerkschaftsbewegung, hat der Syndikalismus seine Grundsätze aus den "Überlegungen zur Gewalt" von Georges Sorel übernommen. In diesem revolutionären Text untersucht Sorel die Gewalt und wie sie der Menschheit helfen kann, sich aus der Barbarei zu befreien, in der sie gefangen ist. Der Einfluss dieses Textes trug zur Entstehung der größten Arbeiterbewegung in Frankreich und ganz Europa zu Beginn des 20. Jahrhunderts bei.

Während der Oktoberrevolution in Russland, als die Bolschewiki die Macht ergriffen, waren es die mit dieser Lehre bewaffneten Anarchosyndikalisten, die sowohl die korrupte kommunistische Armee der Bolschewiki als auch die imperialistische weiße Armee des Westens tapfer bekämpften. In den 1920er-Jahren vulgarisierten die Faschisten die syndikalistischen Lehren, um sich einen mächtigen, personalisierten Mythos zu geben, in dem sie sich mit dem göttlichen Recht salbten, als Kaiser über alle zu herrschen. So gefährlich diese Praxis auch sein mag, sie kann auch den Schlüssel zur Befreiung von der Tyrannei unserer Zeit enthalten. Wenn wir die Lehren des Syndikalismus in den Cyberspace übertragen, können wir eine der mächtigsten Organisationsformen entwickeln, die je erdacht wurden: Die Digitale Föderation.

## Revolutionärer Syndikalismus

Die tiefe Kraft des Syndikalismus entspringt der nihilistischen Tradition, den Mantel Gottes für sich zu beanspruchen. Die Anhänger der Lehren des Syndikalismus suchen nach einem spirituellen Sinn und einer Verbindung zu ihrem eigenen Gott, für den sie kämpfen: für sich selbst und ihre Gemeinschaften. Es handelt sich nicht um einen imaginären, kastrierten Gott, den man auf Stöcke getackert findet, der erbärmlich und entweiht ist und an dem man ein Exempel statuieren will.

Es handelt sich nicht um einen Gott der Religionen oder Institutionen, sondern um den Gott, der in uns lebt und darauf besteht, dass wir eine bessere Welt erschaffen. Es ist ein persönlicher spiritueller Sinn, den wir nur in uns selbst finden können; ein persönliches Wissen, dass unser Kampf gerecht und sinnvoll ist. In vielerlei Hinsicht ist der Syndikalismus der Dschihad (fälschlicherweise mit Heiliger Krieg übersetzt, bedeutet Dschihad vielmehr Lebensweg bzw. Lebenssinn) der Arbeiterklasse und der Generalstreik ist die Apokalypse der herrschenden Klasse. Sorel, der als "der mächtigste Sozialist seit Marx" bezeichnet wurde, ist heute weitgehend unbekannt. Das liegt vor allem an der spektakulären Schlussfolgerung, mit der Sorel seine Theorie des Generalstreiks präsentiert:

> Der Syndikalismus verstand die Übertragung der Macht nicht als Ablösung einer intellektuellen Elite durch eine andere, sondern als einen Prozess, der die Autorität bis in die Organisationen der Arbeiter selbst hinein verteilte. Diese Organisationen boten im Gegensatz zu einem System der politischen Demokratie, das mit Rousseau'schem Ballast vollgestopft war, ein Muster echter und wirksamer Vertretung. Am wichtigsten ist, dass die Gewalt, die das Proletariat im Verlauf des Generalstreiks anwandte, nicht mit den grausamen und blutrünstigen Eifersuchts- und Racheakten vergleichbar war, die die Massaker der Schreckensherrschaft kennzeichneten.

Sorel vertrat unumwunden die Auffassung, dass wir Gewalt als ein Werkzeug begreifen müssen, das der Staat für sich selbst monopolisiert hat, um die Unterdrückung zu schaffen, die wir heute erleben. Die Revolution kann nur durch den direkten Kampf gegen die illegalen Übertretungen des Staates in Verbindung mit dem Kapitalismus geschaffen werden. Nur wenn wir von uns selbst und unseren Gemeinschaften etwas fordern, können wir einen echten und radikalen Wandel herbeiführen, der es dem fauligen Schleim der Politiker und Kapitalisten nicht erlaubt, in unseren Regierungssystemen Fuß zu fassen.

## Eine kurze Geschichte des Anarcho-Syndikalismus

Die Machtbotschaft der Syndikalisten kann und wird leicht vulgarisiert, um den Nationalsozialisten und ihren rassistischen, autoritären, ignoranten Perspektiven zu dienen. Der Faschismus ist die beste Regierungsform für die schwächsten und wehleidigsten Feiglinge der Demokratie. So geschah es 1924 in Italien, 1932 in Deutschland und 1936 in Spanien, wo die Faschisten aufgrund der Feigheit der erbärmlichen demokratischen Regierungen, die sich ihnen nicht entgegenstellen konnten, die Macht ergriffen.

Die Faschisten waren in der Lage, die Macht durch diese mystische Perspektive zu erlangen, die sie sorgfältig mit finsterer Propaganda konstruierten, die den Kult des großen Führers schuf. Doch gegen jede dieser Machtergreifungen leistete das Volk aus eigenem Antrieb tapferen Widerstand. Das größte Anarcho-Syndikat, das je gegründet wurde, führte von 1936 bis 1939 einen langen und blutigen Bürgerkrieg gegen die Faschisten in Spanien. Die Sprengkappe des Syndikalismus findet ihre Praxis in der direkten Aktion, der persönlichen Befreiung und dem Wissen, dass die Revolution aufgebaut und erkämpft werden muss. Als Franco 1936 durch einen Putsch die Macht ergriff, stellte sich die CNT – die spanischen Anarchosyndikalisten – der Situation und bekämpfte den Faschisten drei lange und blutige Jahre lang heldenhaft. Großartige Bürger aus der ganzen Welt folgten dem Ruf der Gerechtigkeit und kämpften Seite an Seite mit Männern und Frauen aller Nationalitäten, darunter auch 2.800 mutige Amerikaner. Nach der Niederlage der CNT und der Ermordung oder Inhaftierung des mächtigsten Anarchisten geriet der Anarchismus in den Untergrund, um in einem anderen Zeitalter, in dem die Menschen wieder bereit sein würden zu kämpfen, in Vergessenheit zu geraten. Dieses Zeitalter ist nun angebrochen, und das Gespenst des Anarchismus ist aus seinem flachen Grab auferstanden, um die digitale Welt heimzusuchen, bis sich seine Prophezeiung erfüllt.

## Die digitale Föderation

Es ist an der Zeit, die Organisationen zu schaffen, die einen neuen Weg in die Zukunft weisen können. Wir haben die Technologie und wir haben die Willenskraft – jetzt müssen wir uns organisieren. In den kommenden Jahren werden wir uns auf den Straßen und in den digitalen Foren des Cyberspace wiederfinden. Wir werden uns aus dem Schatten heraus organisieren und in der Nacht brutal zuschlagen, um dann wieder in die digitale Sphäre zu flüchten, wo wir souverän sind. Mit der mächtigen Ideologie des revolutionären Syndikalismus können wir die digital-politischen Organisationen schaffen, die es uns ermöglichen werden, den Staat zu brechen, seine kapitalistischen Verbündeten zu zerschlagen und einen neuen Weg nach vorne aufzubauen. Wir erklären offen, dass unsere Ziele nur durch den subversiven Umsturz aller bestehenden gesellschaftlichen Verhältnisse durch die Ermächtigung aller Menschen innerhalb der digitalen Sphäre erreicht werden können. Lasst die herrschenden Klassen vor der revolutionären Kraft von Bitcoin, der persönlichen Ermächtigung der Privatsphäre durch Kryptografie und der autodidaktischen Natur des Internets selbst erzittern. Wir haben nichts mehr zu verlieren außer unseren Ketten, und es gibt eine ganze Welt zu befreien.

_Dieser Artikel ist eine Übersetzung des [Originals](https://btctheory.com/2015/03/19/revolutionary-syndicalism-bitcoin/) in englischer Sprache._
